Bienvenue au salon Média'Pi !
Aujourd'hui, nous abordons le thème des personnes âgées.
La population française, mais aussi mondiale, est de plus en plus âgée et la vie de plus en plus longue.
Les personnes âgées de plus de 60 ans sont donc de plus en plus nombreuses.
En 1950, elles étaient environ 6,7 millions.
Proportion qui a fortement augmenté pour atteindre en 2018 environ 15 millions.
Bien évidemment, cette évolution comprend les sourds.
Comment vivent-ils ?
Je reçois Rachilde Benelhocine, bénévole à l'association "Les Petits Frères des pauvres", dont voici le signe :Il a une longue expérience de la situation des personnes sourdes isolées âgées de 50 ans et plus.
Bonjour Rachilde !
Bonjour !
Vous avez été enseignant pour enfants et adultes,puis ces dernières années, vous vous êtes investi bénévolement aux "Petits Frères des pauvres".
Pouvez-vous nous présenter cette association,ses actions, l'histoire de sa création, ses objectifs et comment est né le pôle sourd ?
"Les Petits Frères des pauvres" a été créée à l'issue de la Seconde Guerre mondiale.
À cette époque, une grande partie de la population était complètement démunie.
Armand Marquiset a observé cette situationet, après avoir constaté le manque cruel de nourriture, il a commencé à en distribuer.
Mais devant le besoin croissant, il avait dû faire appel à des bénévoles pour l'aider.
Ça a commencé de cette manière.
Puis le temps passant, cette action a évolué en se concentrant sur les personnes âgées, les plus pauvres.
Et depuis 70 ans, plus de 70 ans, l'association continue à se préoccuper des plus vieux.
La philosophie d'Armand Marquiset, c'était de combattre l'isolement, c'était sa priorité.
Pour les personnes sourdes, ça a été créé plus tard !
J'y suis depuis le début.
C'était il y a 15 ans environ...
On a fait appel à moi, car la communication ne passait pas.
J'ai donc accompagné un bénévole pour rencontrer un sourd.
On a échangé avec lui, ce qui était plutôt difficile,mais la communication est passée car j'ai joué un rôle proche de celui d'un médiateur.
J'étais surpris par le rôle des Petits Frères.
Puis, une personne m'a demandé si cela m'intéresserait de rendre visite à des sourds.
J'ai évidemment accepté.
Ce qui m'a frappé,c'est l'isolement extrême de ces personnes et l'absence totale de solutions adaptées à leurs besoins.
Par rapport à cette situation, que peut apporter Les Petits Frères des pauvres ?
Eh bien, ils mettent des bénévoles à disposition des personnes âgées isoléeset, si le contact passe bien, un accompagnement est mis en place.
Mais je préfère éviter d’utiliser le signe habituel pour "accompagnement", je préfère celui-ci :son sens est plus proche d' "’être avec".
Le signe habituel est mal perçu, car il renferme une notion de "besoin" d'aide, voire d'infériorité.
Alors que celui que j'emploie a l'image plus positive d'être "avec".
Ce type d'accompagnement permet une réelle évolution.
Les bénévoles répondent aussi au besoin d’information sur les papiers administratifs ou liés au logement, etc.
Les Petits Frères propose aussi plusieurs lieux interventions :à domicile,en résidences — logements individuels avec espaces communs —,ou bien à l'hôpital pour les hospitalisations longues.
Les bénévoles sont amenés à se rendre dans tous ces lieux.
Pour revenir à mes débuts aux Petits Frères, je me suis beaucoup questionné sur les sourds isolés.
Toutes les personnes vers qui je me suis tourné pour savoir ce qu'il en était me disaient qu'ils en connaissaient plusieurs.
Même l’hôpital la Pitié-Salpêtrière m’a confirmé avoir connaissance de plusieurs cas !
Que pouvait-on faire...?
J'ai proposé aux Petits Frères de créer une section pour les sourds isolés.
Ça a commencé il y a cinq ans.
Je voulais une personne professionnelle signante, et aux Petits Frères, il n'y avait personne qui signait !
Ils en ont a trouvée une, et elle a créé et développé une équipe de bénévoles.
Le nombre de sourds isolés a aussi augmenté et on a, de plus en plus, fait appel à nous.
Actuellement, le projet implique combien de personnes ?
Il y a eu une vingtaine de personnes isolées, depuis cinq ans, et entre 20 et 25 bénévoles.
Ces chiffres sont valables pour Paris et toute l'Île-de-France.
Il y a des personnes isolées partout, mais nous manquons de bénévoles, notamment en Seine-et-Marne,malgré nos nombreux appels, aux entendants ou aux sourds qui seraient intéressés.
Dans les Yvelines, nous en avons peu également.
Comme c'est toute l'Île-de-France,les bénévoles sourds — entendants aussi d'ailleurs — doivent se déplacer sur de longues distances.
Un bénévole visite un bénéficiaire une fois par semaine.
Quelles sont les causes de l'isolement des personnes que vous accompagnez au sein des Petits Frères ?
Et s'agit-il du même type d'isolement, si l'on compare avec les entendants, ou est-ce différent ?
Les causes de l'isolement sont variables en fonction de chacun.
Cela peut commencer dès 50 ans, à la suite de problèmes d'ordre privé qui font perdre pied,comme un divorce, une dépression, des conflits familiaux ou l'absence de liens familiaux.
Et, en avançant en âge, l'isolement se fait de plus en plus sentir et on ne trouve pas de solution.
Voilà pour plusieurs d'entre eux.
Quand on regarde la situation des entendants, on voit qu'il s'agit d'un combat qui leur est propre.
C'est d'ailleurs la mission des Petits Frères : lutter contre l'isolement des entendants.
Ça m'a interpellé de constater que les entendants aussi vivaient des situations d'isolement.
Si on compare avec ce qui se passe chez les sourds, c'est tout à fait différent.
Les entendants grandissent en ayant de nombreux contacts, ils communiquent aisémentet puis, quand ils deviennent âgés, ils sont brutalement de plus en plus seuls,ce qui peut être particulièrement déprimant, car ils n'en ont pas l'habitude.
C'est pour cela que les visites des bénévoles des Petits Frères sont absolument nécessaires.
Les sourds, eux, sont isolés depuis leur jeunesse, ils en ont l'habitude.
Ils sont assez fatalistes et ils attribuent ce sentiment à la complexité des rapports sourds/entendants.
C'est vraiment différent !
Pour certains sourds, être vieux signifie que tout est fini, il n'y a plus qu'à attendre sagement.
Vous êtes au courant de cette maison de retraite créée en janvier 2013 à Lille...
Oui.
...c'est la première à consacrer 42 places aux personnes sourdes sur 80 disponibles.
Tout le monde pensait qu'elle attirerait de nombreux sourdssuscitant même de l'enthousiasme et l’espoir qu’enfin, ce serait adapté aux sourds.
Et finalement, 20 personnes sourdes seulement ont intégré cet Ehpad, c'est peu !
C'est juste.
À l’époque où on parlait de ce projet phare à Lille, la FNSF informait largement le public sourd.
Et en collaboration avec Les Petits Frères des pauvres,afin de savoir précisément si les sourds seraient intéressés par cette maison de retraite ou cet Ehpad,la FNSF avait diffusé un sondage et les réponses ont été négatives à plus de 90 % !
D'abord, parce qu'ils ont peur de la maltraitance qu'ils pourraient y vivre, ensuite à cause du prix...
Alors ils disent qu'ils préfèrent rester chez eux, même s'ils y sont très seuls.
Une maison de retraite parfaitement adaptée aux sourds et qui n'attire pas les foules... c'est incroyable !
Peut-être à cause de......de la culture.
Je veux dire que dans les pays du Nord, aux Pays-Bas ou en Allemagne, c'est différent,car la vieillesse est vécue en groupe.
Alors qu'en France, on est plus individualiste.